図式を認識させるお話

ワシントン大学

DiagramParseGraph(DPG)を導入
LSTMと比較

図式は古来より使われ、大量のデータがある。簡単じゃないものもある。
普通の画像認識とは異なる。特別な情報・構造を持っている。絵以外にも矢印とか文字とかがある。

Syyntacic parsing
Semantic interpretation

図式は同じことを表現するにも、絵が違ったり、図の配置や記号などが違ったりする。
図式から知識を得て、質問に答えれるとうれしい

DPGで図式を表現し、
LSTMを使ったDeepSequentialDiagramParserNetwork(DSDP-NET)で構造を学習する。

設問答えるにはDQA-NETを利用し、DPGの有力な関係性を学習させた。
データはAI2Diagrams(AI2D)という5000以上の小学生向け科学図を使った。これには、15万の注釈がついている。
15000以上の質問をした。

## 図式の理解
80年代90年代は人間がルールを書く方法が提案されていた。
Engelhardtの表示を発展させたもの。
## 画像のパース
様々な手法が考えられている。ベイス的手法、グラフ、確率文脈自由文法、正規文法、3D幾何学的Phrase、RNNに基づくmax margin structured予測など。今回はグラフ。
## 回答
memory network
** Sukhbaatar, S., Weston, J., Fergus, R., et al.: End-to-end memory networks. **
画像を見て設問に答えるという問題はNLPと画像認識のコミュニティで注目されているが、図式については同じ設問が使えない。

図式は成分とそれらの関係からなる。
図式に書かれた位置が大切な場合もそうでない場合もある。
成分は絵、テキスト、線状の記号、強調などの記号、装飾。
関係は、位置関係や依存関係など。

## DPG
EngelhardtのDiagrammaticObjectsを改良したもの。

### Relation
* Intra-Object Label
* Intra-Object Region Label
* Intra-Object Linkage
* Arrow Head Assignment
* Arrow Descriptor: text -> something
* Image Title
* Image Section Title
* Image Caption
* Image Misc

# Syntactic Diagram Parsing
図式 -> DPG
図式のオブジェクト -> ノード
図式の対象間の関係 -> エッジ

ノイズの多い場合のために、局所的だったり大域的だったりの手がかりをもとに、選び出す。

各図式に対して対象は数百、関係は数千が候補として挙がる。
memory-based modelで重要なものを選び出す。

## DSDP-NET
Deep Sequential Diagram Parser
LSTM **Hochreiter, S., Schmidhuber, J.: Long short-term memory.**

元データ -> 候補を表すベクトルの集合
候補ベクトル -> FC1 FC2 -> LSTM1 -> LSTM2 -> FC3 -> 追加するかの判断

学習は、候補を採用するかどうかを決定する各ステップで途中のDPGと、答えのDPGと比較して行う。
DPGが表す図の範囲が全体になったら、終了する。

# 意味解釈
同じ記号、矢印でも、図によって意味が違う

d: 図式
q: 問題文
c1,c2,c3,c4: 選択肢
dとqを与えて、選択肢から正しいものを選ぶ

そのためにDQA-NETが作られた
DQA -> 事実の族 -> 設問に近い事実を取り出すattention modelを学習させる
* question embedding: 選択肢（問題文と一つの選択肢）をベクトルにする
* diagram embedding: 各関係をベクトルとして表す
* attention: 図にある関係と類似性の高い選択肢を選択する
$\gamma_k=\max_i{s_k\dot m_i}$
$\hat{y}=softmax(\gamma)$
$L(\theta)=-\sum_k{y_k \log \hat{y}_k$_
# Data
AI2D
Google画像検索で小学生の科学の教科書のチャプターのタイトルをもとに探して作成。Amazon Mechanical Turkも利用。




